---
layout: single
title: "La Santísima Trinidad"
categories: [musica]
tags: [Musica,Top5]
---
¿Cual es mi podio? ¿Cuales son los grupos o bandas que para mí son los No. 1?
Acá va las que son mis 3 bandas favoritas, y que considero las mejores, y te cuento porque.

No. 1: Deep Purple

En casi cualquiera de sus sabores, si bien tengo cierta predilección por la siguiente formación, la que considero más clásica de la banda.

- Jon Lord: Teclados
- Ritchie Blackmore: Guitarra
- Ian Gillan: Voz
- Roger Glover: Bajo
- Ian Pace: Batería

Esta es la alineación que escuché por primera vez, en el disco de 1984 "Perfect Strangers". Lamentablemente, las diferencias entre Gillan y Blackmore no se pudieron superar y este último dejó la banda finalmente, pero Deep Purple sigue rockeando.

5 músicos de lujo, en cada alineación, con muchos cambios luego de la reunión del '84 debido a los problemas entre Blackmore y Gillan que hicieron la convivencia insostenible. Joe Lynn Turner, Joe Satriani, Steve Morse, Don Airey (que llegó cuando falleció Jon Lord), entre otros.

Te dejo con el clip del tema "Perfect Strangers" del álbum homónimo de 1984.

No. 2: Led Zeppelin

No recuerdo que escuché primero de Zepp, si fue "Staiway to Heaven", si fue "Whole Lotta Love", si fue "Black Dog". Pero me encantaron. Al contrario de Purple, Zeppelin nunca cambió su alineación:

- Robert Plant en voz
- Jimmy Page en guitarra
- John Paul Jones en bajo y teclados
- y John Bonham en la batería. 

Supieron amalgamar el rock, el heavy, el blues, el soul, y hasta ritmos orientales de manera magistral.

Tuve la oportunidad de ver a Page y Plant en Buenos Aires, en 1996 y fue una experiencia alucinante, sobre todo por la energía que transmitía Robert desde el escenario.

Te dejo con uno de sus clásicos, [Kashmir](https://youtu.be/hW_WLxseq0o?si=x6RSPiKRey12TUi8)

No. 3: Jimi Hendrix Experience

¿Que se puede decir del músico que revolucionó lo que se podía hacer con una guitarra? Uno de los guitarristas más influyentes de todos los tiempos. Tengo que confesar que no lo escucho todo lo que debería, y quizás por eso queda en 3er. lugar. Es un orden de preferencias, más que de calidad musical. 

James Marshall Hendrix, guitarrista norteamericano que brilló en Inglaterra. Descubierto por Chas Chandler, bajista de los Animals, que lo llevó a la vieja Albion y consiguió los socios ideales para su Jimi Hendrix Experience, Noel Redding y Mitch Mitchell. 

Donde brillaba Jimi sin dudas era en vivo, tenía una gran presencia escénica donde hacía cosas increíbles. 
Temas como "Purple Haze", "Voodoo Child", "Foxy Lady" tenían mágia, aunque mi favorito es "All Along the Watchtower". Sobre este tema, el autor, Bob Dylan dijo que desde la muerte de Jimi lo toca como lo hacía él, y que de alguna manera siente que es un homenaje. Nada más ni nada menos.

Lamentablemente, su adicción lo destruyó y murió a los 27 años, pasando a formar parte del infame "Club de los 27".  

Justamente ese es el tema que te dejo como cierre de este pequeño artículo, [All Along the Watchtower](https://youtu.be/TLV4_xaYynY?si=t8zmNWH8Y1P-asqd)

Espero que te haya gustado el artículo y esperame para mas tops.